> 在此节,若无说明,$\mathbb{N}$是正自然数集合.
## 代数系统
### 定义：运算
> 设$X$乃一非空集合,$X^n$乃其n重叉积集合,函数$f:X^n\to X$称为$X$上之n元运算,称n为运算之阶.称$X^n$为运算之定义域,而$X$为运算之值域,称运算$f$对$X$封闭.
#### 运算之表示
> 使用等式描述运算$f:X^n\to X$,$f(x_{1},x_{2},\dots,x_{n})=x$,其中$(x_{1},x_{2},\dots,x_{n})\in X^n,x \in X$.

### 定义:代数系统
> 设$X$为非空集合,若$R_{1},R_{2},\dots,R_{m}$皆为$X$上之运算,则称由$X\text{和}$$R_{1},R_{2},\dots,R_{m}$组成之系统为*代数系统*,记作$A=<X,R_{1},R_{2},\dots,R_{n}>.$(注:亦以圆括号表明代数系统)
> 特别的,$X$为有穷集合则称$A$为*有限代数系统*;$X$为无穷集合则称$A$为*无限代数系统*.

#### 说明
> 1. X不能是空集.
> 2. 运算集合不能为空集,即至少要有一种运算.

#### 定理:代数系统之判定
> 1. 所给出关系在给定集合上封闭(是运算)
> 2. 所给出关系后者唯一(运算结果唯一性,或是函数)

### 定义:结合律
> 设$(X,*)$是代数系统,$*$乃是$X$上二元运算,称$*$满足 *结合律* 唯且唯若
$$
\forall x,y,z\in X,(x*y)*z=x*(y*z).
$$
### 定义:交换律
> 设$(X,*)$是代数系统,$*$乃是$X$上二元运算,称$*$满足 *交换律* 唯且唯若
$$
\forall x,y\in X,x*y=y*x
$$
### 定义:消去律
> 设$(X,*)$是代数系统,$*$乃是$X$上二元运算,称$*$满足 *左消去律* 唯且唯若
$$
x*y=x*z\implies y=z
$$
> 称$*$满足 *右消去律* 唯且唯若
$$
y*x=z*x\implies y=z
$$
> 称$*$满足 *消去律* 唯且唯若其同时满足左消去律及右消去律.

### 定义:幺元
> 设$(X,*)$是代数系统,$*$乃是$X$上二元运算,若
$$
\exists x_{0}\in X,\forall x \in X,x_{0}*x=x*x_{0}=x,
$$
> 则称$x_{0}$为关于运算$*$之*幺元*(identical unit),记为$e$或$\mathbf{1}$.

#### 定义:左幺元
> 设$(X,*)$是代数系统,$*$乃是$X$上二元运算,若
$$
\exists x_{0}\in X,\forall x \in X,x_{0}*x=x,
$$
> 则称$x_{0}$为关于运算$*$之*左幺元*.

#### 定义:右幺元
> 设$(X,*)$是代数系统,$*$乃是$X$上二元运算,若
$$
\exists x_{0}\in X,\forall x \in X,x*x_{0}=x,
$$
> 则称$x_{0}$为关于运算$*$之*右幺元*.

#### 定理:幺元存在唯一定理
> 1. 若一个代数系统同时有左幺元和右幺元,那么他们相等.(也可以依此定义幺元)
> 2. 若一个代数系统有幺元,那么幺元唯一.
##### 证明1.:
> 设$(X,*)$是代数系统,$*$乃是$X$上二元运算,其有左幺元$e_{l}$和右幺元$e_{r}$.
$$
\begin{align}
e_{l}*e_{r}=e_{r}(\text{左幺元性质}) \\
e_{l}*e_{r}=e_{l}(\text{右幺元性质})
\end{align}
$$
> 由运算结果唯一性,$e_{l}=e_{r}$.

##### 证明2.:
> 与此类似,均使用运算结果唯一性,下面零元之证明类似,此略.

### 定义:零元
> 设$(X,*)$是代数系统,$*$乃是$X$上二元运算,若
$$
\exists x_{0}\in X,\forall x \in X,x_{0}*x=x*x_{0}=x_{0},
$$
> 则称$x_{0}$为关于运算$*$之*零元*(zero unit),记为$\mathbf{0}$.

#### 定义:左零元
> 设$(X,*)$是代数系统,$*$乃是$X$上二元运算,若
$$
\exists x_{0}\in X,\forall x \in X,x_{0}*x=x_{0},
$$
> 则称$x_{0}$为关于运算$*$之*左零元*.

#### 定义:右零元
> 设$(X,*)$是代数系统,$*$乃是$X$上二元运算,若
$$
\exists x_{0}\in X,\forall x \in X,x*x_{0}=x_{0},
$$
> 则称$x_{0}$为关于运算$*$之*右零元*.

#### 定理:零元存在唯一定理
> 1. 若一个代数系统同时有左零元和右零元,那么他们相等.(也可依此定义零元)
> 2. 若一个代数系统有零元,那么零元唯一.

### 定义:逆元
> 设$(X,*)$是代数系统,$*$乃是$X$上二元运算,运算$*$有幺元$e$.对$x \in X$,若
> 1. $\exists y\in X,x*y=e$,则称$x$*右可逆*,$y$是$x$之右逆(元).
> 2. $\exists x \in X,y*x=e$,则称$x$*左可逆*,$y$是$x$之左逆(元).
> 3. $\exists y\in X,y$既是$x$左逆也是$x$右逆,则称$x$可逆,$y\text{是}x之\text{逆(元)}$.
> 在不致混淆情况下(指明运算),记$x$之逆元为$x^{-1}$.


#### 定义:运算可逆
> 设$(X,*)$是代数系统,$*$乃是$X$上二元运算,运算$*$有幺元$e$,称$*$可逆唯且唯若
$$
\forall x \in X,x\text{可逆}.
$$
#### 定理:逆元条件唯一性

^91190e

> 设$(X,*)$是代数系统,$*$乃是$X$上二元运算,运算$*$满足结合律且有幺元$e$,则若$\forall x \in X$
> 有逆元,则$x$之逆元唯一.若$*$不满足结合律则逆元可能不唯一.
##### 证明
> 设$y_{1},y_{2}\text{是}x\text{之逆元}$,
$$
\begin{align}
  x*y_{1} & =y_{1}*x=e \\
x*y_{2} & =y_{2}*x=e \\
y_{1}=y_{1}*e=y_{1}*(y_{2}*x) & =(y_{1}*y_{2})*e=y_{1}*y_{2}=y_{2}
\end{align}
$$

### 定义:分配律
> 设$(X,+,\times)$是代数系统,$+,\times$是其上二二元运算:
> $\times$对$+$*左分配*唯且唯若$\forall a,b,c\in X,a\times(b+c)=a\times b+a\times c$.
> $\times$对$+$*右分配*唯且唯若$\forall a,b,c\in X,(b+c)\times a=b\times a+c\times a$.
> $\times$对$+$*分配*唯且唯若$\times$对$+$既是左分配又右分配.
> 注:结合律+单侧分配律=分配律

### 定义:反身律 鞋袜律
> 设$(X,*,\Delta)$是代数系统,$*$是二元运算,$\Delta$是一元运算:
> 1. 称$\Delta$满足*反身律*唯且唯若$\forall x \in X,(x^\Delta)^\Delta=x$.
> 2. 称$\Delta$满足关于$*$的*鞋袜律*唯且唯若$\forall x,y\in X,(x*y)^\Delta=y^\Delta*x^\Delta$.

### 定义:De Morgan律
> 设$(X,\land,\lor,\Delta)$是代数系统,$\lor,\land$是其上二元运算,而$\Delta$是其上一元运算.
> 称$\Delta$满足关于$\lor,\land$之*De Morgan律*唯且唯若$\forall x,y\in X$
$$
\begin{align}
(x\lor y)^\Delta=x^\Delta \land y^\Delta \\
(x\land y)^\Delta=x^\Delta \lor y^\Delta
\end{align}
$$
## 子代数系统
### 定义:子代数系统
> 设$A=(X,O_{1},O_{2},\dots O_{n})$是代数系统,其中诸$O_{i}$是$X$上之$p_{i}$阶运算.若$\exists S\subseteq X\land S\neq\varnothing$,对$A$上之任一运算$O_{i}$有子关系$O_{i}'$使之为$S$之$p_{i}$运算,则称$(S,O_{1}',O_{2}',\dots,O_{n}')$为$A$之子代数系统,简称子代数.
> 一般将子代数诸运算之符号写作同原代数系统诸运算之符号.

#### 定理:子代数系统判定定理
> 设有一代数系统,给定其一个子集,若
> 1. 子集非空
> 2. 诸运算在该子集上封闭
> 则该子集,连同诸运算是一个子代数.
### 定理:运算遗传定理
> 设$(X,\times,+)$是代数系统,$\times,+$是$X$上之二元运算,$(S,\times,+)$是$X$之子代数系统,那么
> 1. 若$\times$在$X$中可结合,那么他在$S$中可结合.
> 2. 若$\times$在$X$中可交换,那么他在$S$中可交换.
> 3. 若$\times$在$X$中对$+$有分配律,那么他在$S$中对$+$分配.
> 4. 若$\times$在$S$中有幺元,那么他等于$\times$在$X$中的幺元.
> 5. 若$\times$在$S$中有零元,那么他等于$\times$在$X$中的幺元.
> 6. 若$x \in S$关于$\times$有逆元,那么他(们)等于$x$在$X$中关于$\times$的逆元.
> 其他运算也有类似性质.


^a97683


## 同构
### 定理
> 代数系统间的同构关系,构成X上的等价关系,其中X={A|A是代数系统}.

##### 证明
只需证明同构关系是自反的,对称的,传递的.
不妨假设以下代数系统都是包含一个二元运算$*$的代数系统.
其是自反的,因为:
$$
\begin{align} \\
 & 设A=(Y,*)\\
 & \forall A\in X,容易找到I:A\leftrightarrow A, \\
 & 双射:{I(y)=y} \\
 & 同态公式:\forall a,b\in Y,I(a*b)=a*b=I(a)*(b). \\
 & \implies A\cong A
\end{align}
$$
其是自反的,因为:
$$
\begin{align} \\
 & 记A=(Y,*),B=(Z,+) \\
 & \forall A,B\in X,A\cong B\implies \exists f:A\leftrightarrow B是双射. \\
 & 那么f^{-1}:B\leftrightarrow A是双射.\\
 & f有同态公式:\forall a_{1},a_{2}\in Y,f(a_{1}*a_{2})=f(a_{1})+f(a_{1}) \\
 & 要证明f^{-1}同态公式:\forall b_{1},b_{2}\in Z,\exists a_{1},a_{2}\in Y,b_{1}=f(a_{1}),b_{2}=f(a_{2}) \\
 & 于是f^{-1}(b_{1}+b_{2})=f^{-1}(f(a_{1})+f(a_{2}))=f^{-1}(f(a_{1}*a_{2}))=a_{1}*a_{2}=f^{-1}(b_{1})*f^{-1}(b_{2}).
\end{align}
$$
其是传递的,因为:
$$
略
$$
